Dear fellow Buddhists
Kính thưa quý đạo hữu là người Phật tử
and citizens of Vietnam.
cũng là công dân của đất nước Việt Nam.
We are all very excited about the
Tất cả chúng ta rất là háo hức với sự
50th anniversary
kiện kỷ niệm là 50 năm
of our country's liberation and independence
ngày giải phóng và độc lập của đất nước
.  So, dear fellow
ta. Thì kính thưa quý đạo
believers, this is a
hữu, đây là một sự kiện
momentous event for the Vietnamese people.   Both at home
lớn của nhân dân Việt Nam chúng ta.
and
trong cũng như ngoài
abroad, in every family, with hearts filled with compassion, we encourage our esteemed fellow
nước trên mỗi mỗi gia đình tâm chứa hàn
practitioners to organize celebrations and
động các quý đạo hữu tổ chức liên
joyful gatherings for their families, because the
vẻ bởi vì sự
true independence and peace we
thật sự độc lập hòa bình này mà chúng ta
enjoy
được hưởng ngày hôm
today were bought with the
nay đã được đổi bằng bao nhiêu xương
blood and lives of generations
máu tính mạng của các lớp
before us.  In truth, those who practice Buddhism
trước. Thật sự người tu tập Phật pháp ấy
and have attained enlightenment only need to possess the
khi đã giác ngộ Phật pháp ấy chỉ cần có
spirit of heroes among heroes to attain
tinh thần như anh hùng các anh hùng là
enlightenment.  Here, my esteemed fellow practitioners, let's review
chúng ta có thể vào quả được. Đây các
our ideals together for a
tưởng chúng ta ôn lại với nhau một
moment.  When they
chút. Khi mà ngày nhập
enlisted, each and every one of them knew they were leaving and would
ngũ thì mỗi mỗi người đều xác định ra đi
never
không có ngày trở
return.  Let's try to put ourselves in their shoes
lại. Chúng ta thử đặt mình đặt chúng ta
.  Do we see ourselves as weaker
vào. Chúng ta thấy chúng ta có yếu kém
?  Knowing that once I leave, I will never
không? Biết mình ra đi là không trở
return.  Parents who send their children off know
lại và nữa. Cha mẹ tiễn con đi cũng biết
that they may not return, and
rằng con có thể không trở lại mà cái đấy
everyone accepts that with
ai cũng xác định
100% certainty.  Just for what?   It was
100%. Chỉ vì cái gì?
simply because they saw the people suffering so much
Chỉ vì thấy nhân dân lầm than quá
, and wished that their children's generation
khổ, mong muốn cho thế hệ con em của
would not have to go through the same thing
mình không bị như mình
.  We would have to spend our whole lives
nữa. Chúng ta phải dùng cả một cuộc đời
expressing our
đành lễ tri
gratitude, and even that wouldn't be
ân cũng không thể nào
enough. Our esteemed friends
mà đủ được các quý đại
march day and night
hữu hành quân ngày đêm
without food, let alone
ăn không có đâu các quý đạo hữu chứ đừng
our families who are lacking even a
nói đến gia đình nhà mình thiếu thốn một
little bit of property and yet they still complain loudly. Just think about it, how much heartache I felt the
tí tài sản đã kêu ầm Nghĩ
other day when I went
đấy tâm chứa bn quán hôm trước ấy có đi
to the Ho Quoc temple.  This Hộ Quốc Temple is
sang chùa hộ quốc. Chùa Hộ Quốc này thì
located very close to our temple.
nằm ở ngay gần gần chùa mình thôi. Chùa
This temple is unique in that it only worships
này có đặc biệt đó là chỉ thờ anh Hùng
heroic martyrs.   The place where
Liệt Sĩ thôi.
Yen Tu is located was a
Ở cái nơi địa điểm của Yên Tử ấy là nơi
military training ground.  Training troops to
huấn luyện quân. Huấn luyện quân để cung
supply soldiers to battlefields in the South,
cấp quân đi các chiến trường miền Nam,
North, Central, and Southern regions.  Those who joined the army were
Bắc, Trung, Nam. Những người đi bộ đội
very young, 14 or 15
rất là trẻ, 14 tuổi, 15
years old.  And what is training?  Training involves
tuổi. Và tập luyện là gì? Tập luyện là
carrying dozens of kilograms.  These dozens of kilograms,
đeo mấy chục cân. Mấy chục cân này này,
these rocks, this backpack—all climbed from the bottom to the
đá này ba lô này leo từ dưới lên đến
summit of Yen
đỉnh Yên
Tu Mountain.  They only had one dried rice stalk to eat each day
Tử. Một ngày ăn chỉ có một cái nương khô
.  The slopes were slippery, and the rain and wind made the ground even more
thôi. Đường dốc trơn trượt, mưa gió trơn
treacherous; all of these required training.
trượt đều phải tập luyện.
Honestly, when it comes to going to places we want to
Thật sự mà để đến những cái nơi nào cần
travel to, we shouldn't think about
lịch, chúng ta đừng nghĩ đến những cái
going to places just for our own
nơi đi du lịch mà để cho mình thích
enjoyment.  Come and visit Con Dao Island
thú. Hãy đến Côn Đào mà du
, and see the memorials of the
lịch, đi thăm lại các cái gương của anh
heroic martyrs.  Come to Dien
hùng liệt sĩ. Hãy đến Điện
Bien, visit the battlefields where
Biên, đến những nơi chiến trường mà du
tourism takes place, and your heart will be filled with
lịch thì ở đấy tâm của chúng ta được
goodness and gratitude.  And
thiện nên vì tâm chúng ta biết ơn. Và
our current proactive efforts are being increased.  No matter
của chúng ta được tăng lên. Cuộc đời này
what difficulties or obstacles we face in life
chúng ta gặp khó khăn gì đi chăng nữa,
, by looking to
trở ngại gì đi chăng nữa, chúng ta nhìn
the examples of heroic martyrs, we
cái gương anh hùng liệt sĩ, chúng ta vẫn
can still live positively.  My
có thể sống tích cực được. Quý đạo
dear friends, we've only suffered a small loss, and yet
hữu mình mới thiệt thòi một chút
you're already complaining
thôi mà mình đã kêu la rồi các quý đại
.
hữa.
Therefore, each Buddhist in
Đó cho nên là mỗi mỗi Phật tử trong câu
our club should reflect deeply on the sacrifices of our
lạc bộ chúng ta suy niệm về công ơn anh
heroic martyrs so that
hùng liệt sĩ thật nhiều để có chúng ta
we can enjoy whatever money we earn today.  Dear fellow practitioners.   If we
mình hưởng bấy nhiêu. Các quý đạo hữu ạ.
only relied on pen and paper for our own families,
chỉ bù trì bút chít cho gia đình mình
how many generations of our ancestors would have been
thì bao nhiêu thế hợ hệ ông cha ta đã
illiterate?  My
không có chữ mình ở trong người
life has been sacrificed for my
rồi. Cả sinh mạng này cũng đổi lại cho
country
tổ quốc
.  If we Buddhists
rồi. Việc đó nếu mà làm người Phật tử
don't think about that, then we
chúng ta không suy nghĩ đến thì chúng ta
truly aren't Buddhists.
thật sự không phải là người Phật tử. Các
Dear esteemed followers.
quý đạo yêu ạ.
The Buddha taught us that we must repay four
Trên Đức Phật đã dạy chúng ta là đền bốn
great debts of gratitude, and that includes the debt to our nation
trọng ân, trong đó có ân quốc gia là như
.  I am very grateful.
vậy đấy. Rất là ân.
As Buddhists,
H Phật tử chúng
we are students of Buddhist teachings,
ta là những người học Phật pháp cho
so firstly, we should be grateful, live
nên chúng ta thứ nhất là biết ơn sống
positively, contribute to building the
tích cực, sống xây dựng Tổ
nation, and strive to practice the
quốc và chúng ta sẽ cố gắng thực hành
Buddha's teachings in the sutra that outlines the
theo lời Phật dạy trong cái bài kinh mà
seven principles that prevent the country from
bảy pháp khiến đất nước không bị diệt
perishing.  That means the country will always
vong. Đấy, tức là đất nước luôn luôn
prosper.  There are three
được hưng thịnh. Thì trong đó có ba nhân
contributing factors that we can practice
duyên mà chúng ta thực hành được hàng
daily: with unity of purpose,
ngày, tức là trên dưới một lòng thì
we strive to
chúng ta cố gắng thực hành, thực hiện
fully implement the laws and regulations regarding the mutual aid funds.  Secondly
đủ về pháp luật các quỹ đội hữu. Thứ
, the elderly and the young should show respect to
hai, già trẻ kính nhường
each other.  We live in families,
nhau. Chúng ta sống trong gia đình,
we live with filial
chúng ta sống có hiếu
piety, we live in religious
nghĩa, chúng ta sống trong đạo
communities, so we also show respect to our elders and consideration to those younger than us
tràng thì chúng ta cũng kính trên nhường
.  The same applies to social relationships
dưới. Quan hệ xã hội cũng
.  The third point is that the people are
vậy. Cái thứ ba là nhân dân thì luôn
always discussing matters of morality.
luôn bàn luận về việc đạo đức.
Therefore, we in the Dharma community should always
Thế thì chúng ta trong đạo tràng luôn
encourage each other to observe the precepts, practice the
luôn sách tấn nhau về giữ giới, về tu
six harmonies, and do good deeds and
lục hòa và làm thiện, làm các thiện
volunteer work.  Those are the moral principles, and
nguyện. Đấy là các điều đạo đức các quý
furthermore, if there are Brahmin ascetics in the country,
đối thứ nữa là trong nước có những sa
we should strive
môn Bà La Môn thì chúng ta phải hướng
to make offerings to them.  Why do we make
tới cúng dường. Tại sao lại cúng dường
offerings to protect the Three Jewels?  Because it is the place where
hộ chỉ cho Tam Bảo? Bởi vì nơi nó duy
the teachings of the Buddha are preserved.
trì các cái lời dạy của Đức Phật.
The Buddha's teachings encourage
Mà lời dạy của Đức Phật là khuyến hóa
sentient beings to abandon evil and do good.  Therefore, if
chúng sinh bỏ ác làm lành. Thế thì như
a country always has
vậy mà một đất nước luôn luôn có những
people who abandon evil and do good, encouraging each other to abandon
người bỏ ác làm lành, khuyến hóa nhau bỏ
evil and do good, then that kind of heart is a
ác làm lành thì cái lượng tâm đấy là tâm
benevolent heart, which will ensure that no
thiện khiến cho đất nước mình không có
enemy, whether internal or external, can cause
kẻ thù nào dù trong hay ngoài có thể làm
chaos in the country.
loạn nên được.
For those Buddhist disciples who believe in the
Đối với những người đệ tử Phật tin lời
Buddha's teachings, let us
Phật dạy, chúng ta hãy thường
constantly reflect on the seven principles that
xuyên nghĩ đến bảy pháp khiến đất nước
prevent the destruction of a nation.  So the club
không bị diệt vong. Thế và câu lạc bộ
also launched a practice program for our fellow practitioners
cũng phát động cho các đạo hữu chúng ta
.  We have meditation sessions on the 1st,
tu tập. Chúng ta có tu tập vào mùng 1,
2nd, and 3rd of the lunar month. In the lunar calendar, this corresponds to the
mùng và sáng mùng 3. Âm lịch thì tức là
28th, 29th, and 30th of the lunar month.
ngày vào ngày 28, 29 và sáng 30. Chúng
We will recite the seven sutras that prevent the
ta sẽ tụng bài kinh bảy pháp khiến đất
country from perishing, expressing
nước không bị diệt vong để chúng ta gửi
our gratitude.  We will recite prayers to the
cái tâm mình đến tri ân. các anh hùng
heroic martyrs and the generations of our forefathers who
liệt sĩ, các cái thế hệ cha ông mình đi
made a glorious history and
đã làm nên một lịch sử vẻ vang, đã làm
achieved a great feat: bringing peace to the Vietnamese nation and its people.
trong hòa bình thì chúng ta sẽ tụng
And to be more practical, in the
Và để thiết thực nữa trong các cái buổi
chanting sessions starting today, whatever program we are practicing,
tụng kinh từ hôm nay chúng ta đang tu
we dedicate our merits
chương trình gì thì chúng ta hồi hướng
to the
cho thời
weather in Ho Chi Minh City on the day of
tiết ở thành phố Hồ Chí Minh hôm diễn
the grand celebration of April 30th, so that the
ra cái đại lễ kỷ niệm ngày 30 tháng 4
weather is neither
đấy là thời tiết không
rainy nor
mưa, không nắng
too sunny, suitable for the ceremony to be successful and complete
to phù hợp để cho buổi lễ được diễn ra
.   Okay
thành công viên mãn.
.  Let us all dedicate our merits to each other.
nhá. Tất cả chúng ta cùng hồi hướng. Tu
Whatever spiritual practice you undertake, dedicate the merit to it.  Even when reciting the
tập gì cũng hồi hướng. Kể cả tụng kinh
Three Jewels Sutra and dedicating merit to the Buddhists in
Tam Bảo, hồi hướng cho các Phật tử trong
the temple, include this in your dedication
đạo tràng cũng hồi hướng cái này vào
.  The weather is so
nha. Hồi hướng cho thời tiết thật là
beautiful.  The preparations,
đẹp. Các công việc diễn ra, các công
organization, and security arrangements
việc tổ chức và an
for the grand
linh diễn ra của đại
ceremony proceeded smoothly, safely, and successfully,
lễ được hanh thông, thuận lợi, an
resulting in a resounding success.
toàn và buổi lễ được thành công rực rỡ.
Everyone who participated was delighted, and
Mọi người tham gia được hoan hỉ, đất
Vietnam developed strongly.
nước Việt Nam được phát triển vững mạnh.
This is our way of showing gratitude to the nation and our
Đây là công đức chúng ta báo ân quốc gia
esteemed friends.  One of the four great merits,
các quý đại hữu. Một trong tứ trọng ân
or virtues, is essential for a
mà là công đức cần thiết để cho một hành
Buddhist practitioner to achieve liberation or to
giả tu tập Phật pháp được giải thoát hay
practice the Four Right Efforts.
là thực hành tứ chánh cần đấy. Sinh
Good deeds lead to good growth, you know.
thiện tăng trưởng thiện đấy nhá. Thế cho
Therefore, this matter is extremely
nên là cái việc này là việc vô cùng quan
important.
trọng.
[music]
[âm nhạc]